---
title: "インフラエンジニアに捧ぐ！フォーマッターのススメ VSCode編"
emoji: "⌨"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["VSCode", "Linter", "Formatter", "Editor",]
published: false
---

Linter / Formatter に初めて触れたインフラエンジニアが自身の周りの考察も含め、VSCode の設定をご紹介します！

## はじめに

この記事では VSCode に Formatter を導入します。
ただし Linter と明確に区別しているわけではありません。
両方の機能を併せ持つツールも多くあります。

### Formatter とは

スペースや改行など、コードのスタイルを修正するツールです。

### Linter とは

文法誤りや推奨されない書き方をチェックするツールです。

## インフラエンジニアの環境考察

私は Next.js に入門し、初めて Linter / Formatter に触れました。
`Ctrl + S` するだけで適切にコードがフォーマットされる経験は新鮮で強烈でした。
「この気持ち良さをいろんな人に味わってほしい！」と思いました。

一方で周りのエンジニアが Linter / Formatter を使っているところをほとんど見かけません。
「せっかく便利なものがあるのに…」と思いこの理由について考えてみました。

:::message
設定方法だけ知りたい方は、本章を読み飛ばしてください
:::

### 設定が面倒くさい

かなりの割合を占めると思われます。「別に設定しなくても困らない」という状況。
設定さえしてしまえば今後の開発にずっと効いてくるので、一度やってみましょう！

### 貸与 PC がすぐ変わる

設定が面倒くさい、の亜種です。半年ごとに案件（お客様）が変わり、貸与 PC や各種アカウントが毎度まっさらになるようなケース。SIer あるあるかもしれません。
VSCode にサインインすれば設定を引き継げますし、「客先アカウントだから無理！」という場合も設定ファイルをコピーするなど対策があります。

### VCS を使っていない

VCS (Version Control System; Git, SVN など) を使っていないケース。
Excel 設計書の巨大なセルやテキストボックスにコードが貼ってある、またはコードをサーバーの実ファイルで直接編集するなど。
コードがあまり見られることがないために、Formatter の出番がないということです。
チームで VCS の導入をおすすめしますが、自身のコーディングだけでもスタイルへの意識配分をしなくて済むため Formatter を導入しましょう！

### チームでコードを見ない

VCS を使っていない、の亜種です。コードを見る人がいないので必要ないというケース。
設計書は OK でも、コードが OK とは限らないはずです。
チームでコードをチェックする習慣を少しずつ作ることをおすすめします。
コードを見れる人がいないとよく聞きますが、いないなりに人を育てていく必要があります。

### コードを書かない

そもそもコードを書かないから必要ないというケース。書くのは使い切りのシェルスクリプトだけ、という人もいるかも。
最近は IaC が広まりつつあり、Terraform や CDK で構築する機会が増えています。
クラウドでなくても Ansible による構成管理や Python による運用自動化などにも活かせます。
ぜひコードを書いて、現場のトイルを撲滅していきましょう！

### Linter / Formatter を知らない

知らないものは導入できません。ですが、コード（もしくは Word 文書など）を書いていて波線で注意されたことはあるのではないでしょうか。
自動で修正できるものは、自動で直すべきです。この記事を読んだ皆さんは導入しましょう！

### 自由にソフトをインストールできない

悲しいことに、こうした現場は多々あります。まずオンボーディング時にインストール申請や設定が漏れないよう、チームで手順化を行いましょう。
できれば制度の再考や自由に導入してもよいソフトにできないか、お客様や情報システム部に掛け合ってみましょう。

### インターネット接続がない

インターネットに繋げられない、もしくはソフトのインストール許可がおりないケースです。
このような環境でコーディングさせるのは、もはや拷問と言っても過言ではないでしょう。
こちらも一度もお客様や情報システム部と会話したことがなければ、まず相談しましょう。
最終手段は異動もしくは転職になりますが…

## 設定方法

### 設定方針

### 拡張機能インストール

### 設定ファイル編集

## 使用方法
